> C'de Komut Satırı Argümanları ile "Predefined Symbolic Constans" kullanımı: C derleyicilerinin çok büyük kısmında komut satırı argümanlarıyla "önceedn tanımlanmış (predefined) sembolik sabitler"
oluşturulabilmektedir. Bunun için Microsoft derleyicilerinde /D seçeneği, gcc ve clang derleyicilerinde -D seçeneği kullanılmaktadır. Bu seçeneklerin argümanı sembolik sabitin ismini almaktadır. Örneğin:

    cl -D TestXXX sample.c

Burada sanki "sample.c" dosyasının tepesinde aşağıdaki gibi bir satır varmış gibi işlem uygulanmaktadır:

    #define TestXXX

Tabii sembolik sabite değer de verilebilir. Örneğin:

    cl /D TestXXX=123 sample.c

Burada da sanki kaynak kodun tepesinde aşağıdaki gibi bir #define komutu varmış gibi işlem uygulanmaktadır:

    #define TestXXX		123

Aynı durum gcc ve clang derleyicilerinde -D seçeneği ile yapılmaktadır. Örneğin:

    gcc /D TestXXX=123 -o sample sample.c

Tabii IDE'lerle bu seçenkler görsel biçimde de oluşturulabilmektedir. Microsoft Visual Studio IDE'sinde bu işlem için proje seçeneklerinden "Properties/C-C++ Preprocessor/Preprocessor Definitions" edit alanı
yoluyla da yapılabilmektedir. 